# 1.3 谓词逻辑预备知识

## 个体

将可以独立存在的客体（具体事务或抽象概念）称为**个体**或**个体词**，
并用 $a,b,c,...$ 表示**个体常元**，用 $x,y,z,...$ 表示**个体变元**。
（个体的函数还是个体，例如，设 $a,b$ 是数，
$f(a,b)$ 可以表示 $a$ 和 $b$ 的运算结果，如 $a+b$、$ab$ 等。）\
将个体变元的取值范围称为**个体域**，个体域可以是有穷或无穷集合。
人们称由宇宙间一切事物组成的个体域为**全总个体域**。

## 谓词

将表示个体性质或彼此之间关系的词称为**谓词**，
常用 $F,G,H,...$ 表示**谓词常元**或**谓词变元**，
用 $F(x)$ 表示“ $x$ 具有性质 $F$ ”，
用 $F(x,y)$ 表示“ $x$ 和 $y$ 具有关系 $F$ ”。\
例如，\
若 $F(x)$ 表示“ $x$ 是黑色的”，$a$ 表示黑板，
则 $F(a)$ 表示“黑板是黑色的”；\
若 $F(x,y)$ 表示“ $x$ 大于 $y$ ”，则 $F(5,2)$ 表示“5 大于 2”。

## 量词

称表示数量的词为**量词**。

### 全称量词

**全称量词**是自然语言中的“所有的”、“一切的”、“任意的”、“每一个”、“都”等的统称，\
用符号 $\forall$ 表示。\
用 $\forall x$ 表示个体域里所有的 $x$；\
用 $\forall x F(x)$ 表示个体域里所有的 $x$ 都具有性质 $F$。

### 存在量词

**存在量词**是自然语言中的“有一个”、“至少有一个”、“存在着”、“有的”等的统称，\
用符号 $\exist$ 表示。\
用 $\exist x$ 表示存在个体域里的 $x$；\
用 $\exist x F(x)$ 表示在个体域里存在 $x$ 具有性质 $F$。

## 命题符号化

一阶逻辑中**命题符号化**的两个基本公式：\
个体域中所有有性质 $F$ 的个体都具有性质 $G$，应符号化为
$\forall x (F(x) \to G(x))$，\
其中 $F(x)$：$x$ 具有性质 $F$， $G(x)$： $x$ 具有性质 $G$。\
个体域中存在有性质 $F$ 同时有性质 $G$ 的个体，应符号化为
$\exist x (F(x) \land G(x))$，\
其中 $F(x)$：$x$ 具有性质 $F$， $G(x)$： $x$ 具有性质 $G$。

### 例

男人都比女人跑得快（这是假命题）。\
令 $F(x)$：$x$ 是男人，$G(y)$：$y$ 是女人，\
$H(x,y)$：$x$ 比 $y$ 跑得快\
命题符号化为 $$\forall x (F(x) \to \forall y (G(y) \to H(x,y)))$$
等值形式为 $$\forall x \forall y (F(x) \land G(y) \to H(x,y))$$

## 一阶谓词逻辑公式及其分类

一阶谓词逻辑公式也简称为**公式**，它的形成规则类似于命题逻辑公式，只需加上一条，
即若 $A$ 是公式，则 $\forall x A$ 及 $\exist x A$ 也都是公式。\
在公式 $\forall x A$ 和 $\exist x A$ 中，称 $x$ 为**指导变元**，
称 $A$ 为响应量词的**辖域**。在 $\forall x$ 和 $\exist x$ 的辖域中，
$x$ 的所有出现都称为是**约束出现**，$A$ 中不是约束出现的变元称为**自由出现**。

### 例

$$\forall x (F(x) \to \exist y (G(y) \land H(x,y,z)))$$
$\forall x$ 的辖域为 $(F(x) \to \exist y (G(y) \land H(x,y,z)))$\
$\exist x$ 的辖域为 $(G(y) \land H(x,y,z))$\
除 $z$ 是自由出现的变元外，其他变元都是约束出现的。
$$\forall \textcolor{#5aa9dc}{x} (F(\textcolor{#5aa9dc}{x}) \to \exist y (G(y) \land H(\textcolor{#5aa9dc}{x},y,z)))$$
$$\forall x (F(x) \to \exist \textcolor{#5aa9dc}{y} (G(\textcolor{#5aa9dc}{y}) \land H(x,\textcolor{#5aa9dc}{y},z)))$$

## 解释

对于给定的公式 $A$，如果指定 $A$ 的个体域为已知的 $D$，
并用特定的个体常元取代 $A$ 中的个体常元，用特定函数取代 $A$ 中的函数变元，
用特定的谓词取代 $A$ 中的谓词变元，则就构成了 $A$ 的一个**解释**。\
给定的一个公式 $A$ 可以有多种解释。

### 例

给定公式 $A$ 为 $\forall x (F(x) \to G(x))$，有多种解释。\
解释 ①：取个体域为实数集合，\
$F(x)$：$x$ 是有理数，$G(x)$：$x$ 能表示成分数，\
$A$ 解释为“有理数都能表示成分数”，这是真命题。\
解释 ②：取个体域为全总个体域，\
$F(x)$：$x$ 是人，$G(x)$：$x$ 长着黑头发，\
$A$ 解释为“人都长着黑头发”，这是假命题。

## 永真、永假、可满足、等值式

若 $A$ 在任何解释下都为真，则称 $A$ 为**永真式**。\
若 $A$ 在任何解释下都为假，则称 $A$ 为**永假式**。\
若 $A$ 至少存在一个成真的解释，则称 $A$ 为**可满足式**。\
若 $A \leftrightarrow B$ 是永真式，则称 $A$ 与 $B$ 是**等值**的，记为 $A \iff B$，并称 $A \iff B$ 为**等值式**。

## 基本等值式

① 在有限个体域 $D=\{a_1,a_2,...,a_n\}$ 中消去量词等值式：
1. $\forall x A(x) \iff A(a_1) \land A(a_2) \land ... \land A(a_n)$
2. $\exist x A(x) \iff A(a_1) \lor A(a_2) \lor ... \lor A(a_n)$

② 量词否定等值式：
1. $\lnot \forall x A(x) \iff \exist x \lnot A(x)$
2. $\lnot \exist x A(x) \iff \forall x \lnot A(x)$

③ 量词辖域收缩与扩张等值式($B$ 中不含 $x$)：
1. $\forall x (A(x) \lor B) \iff \forall x A(x) \lor B$
2. $\forall x (A(x) \land B) \iff \forall x A(x) \land B$
3. $\forall x (A(x) \to B) \iff \exist x A(x) \to B$
4. $\forall x (B \to A(x)) \iff B \to \forall x A(x)$
5. $\exist x (A(x) \lor B) \iff \exist x A(x) \lor B$
6. $\exist x (A(x) \land B) \iff \exist x A(x) \land B$
7. $\exist x (A(x) \to B) \iff \forall x A(x) \to B$
8. $\exist x (B \to A(x)) \iff B \to \exist x A(x)$

④ 量词分配等值式：
1. $\forall x(A(x)\land B(x))\iff\forall xA(x)\land\forall xB(x)$\
全称量词对“$\land$”有分配律，但全称量词对“$\lor$”不适合分配律
2. $\exist x(A(x)\lor B(x))\iff\exist xA(x)\lor\exist xB(x)$\
存在量词对“$\lor$”有分配律，但存在量词对“$\land$”不适合分配律

## 前束范式

若公式 $A$ 具有形式 $Q_1 x_1 Q_2 x_2 ... Q_k x_k B$，
则称 $A$ 为**前束范式**，
其中 $Q_i(1 \leq i \leq k)$ 为 $\forall$ 或 $\exist$，$B$ 中不含量词。\
求前束范式时用基本等值式和换名规则。\
**换名规则**：将公式 $A$ 中某量词辖域中出现的某个约束出现的个体变元
及相应的指导变元 $x_i$，都改为公式 $A$ 中没有出现过的 $x_j$，
所得公式 $A' \iff A$。

### 例

$
\forall xF(x) \lor \lnot \exist xG(x,y)\\
\iff \forall xF(x) \lor \forall x \lnot G(x,y)\\
\iff \forall xF(x) \lor \forall z \lnot G(z,y)\\
\iff \forall x(F(x) \lor \forall z \lnot G(z,y))\\
\iff \forall x \forall z(F(x) \lor \lnot G(z,y))\\
\iff \forall x \forall z(G(z,y) \to F(x))
$

## 重要的推理定律
1. $\forall xA(x)\lor\forall xB(x)\implies\forall x(A(x)\lor B(x))$
2. $\exist x(A(x)\land B(x))\implies\exist xA(x)\land\exist xB(x)$
3. $\forall x(A(x)\to B(x))\implies\forall xA(x) \to \forall xB(x)$
4. $\forall x(A(x)\to B(x))\implies\exist xA(x) \to \exist xB(x)$

**注意：不能用作等值式**

## 小结
逻辑符号：个体词 $a,b,c,...$、谓词 $F(x), G(x,y), H(x,y,z), ...$、
量词 $\forall$ $\exist$\
逻辑概念：公式、解释、永真式、永假式、可满足式、等值式、等值演算、推理定律、前束范式\
逻辑规则：换名规则